Je suis Lucas.
Je m'appelle Célia.
J'ai appris que vous aviez participé à deux camps d'été.
Toi Lucas, à celui d'EUDY (European Union of the Deaf Youth),
et toi Célia, à celui de DFCE (Deaf Free Camp Europe).
Oui, c'est ça.
Est-ce que les organisateurs de ces camps ont un objectif particulier ?
À mon avis, l'équipe du camp EUDY cherche à initier les sourds au militantisme.
Le DFCE n'est sous aucune étiquette associative, c'est un événement ponctuel.
Il ne se déroule pas tous les ans, mais c'est la 15e édition.
Le DFCE a un objectif social.
Il permet aux sourds européens de se rencontrer.
Il y a aussi des compétitions sportives,
pour lesquelles les équipes ne sont pas nationales, mais constituées par des personnes de différents pays.
Rassembler différents pays permet de mieux faire connaissance.
Le premier objectif est d'échanger grâce aux rencontres en découvrant les signes de chaque pays.
On était beaucoup, il y avait entre 130 et 150 personnes.
C'est un peu comme une colonie de vacances pour adultes !
C'est intéressant.
Tous les jours, il y a des animations, du sport, on nous fournit même les tenues.
Chaque pays présente ses spécialités culinaires.
C'est vraiment une expérience très riche !
C'est vrai, il n'y a pas d'entendants dans ce camp !
C'est un peu comme un monde de sourds et on est tous les jours ensemble.
Aucun entendant n'intervient pour quoi que ce soit !
On est seuls au monde.
C'est vraiment super !
EUDY est donc un outil pour s'aguerrir et acquérir des connaissances sur le militantisme politique
qui concerne la communauté sourde en général et la jeunesse sourde en particulier ?
Oui, en général, c'est ça.
Il ne faut pas oublier qu'EUDY est destiné aux jeunes de 8 à 30 ans,
puisque la jeunesse est l'avenir de la communauté sourde !
Il y a trois camps EUDY.
Le premier est destiné aux enfants âgés de 8 à 12 ans.
Le deuxième, pour les jeunes de 13 à 17 ans.
Et le troisième pour les 18/30 ans.
Et à ce camp, on vous donne des outils ?
Un peu oui, mais le problème, comme je l'ai dit tout à l'heure, c'est que neuf jours, c'est court !
Même si on en a envie, on ne peut pas aller plus loin.
De soi-même, il faut essayer de discuter avec d'autres sourds, participer à des associations, etc.
Mais ça fait du bien quand même, oui !
Les camps avaient lieu où ?
EUDY était en Roumanie, dans deux villes : une à la montagne et une en bord de mer.
Pour moi, cette année, c'était en République Tchèque, à côté de Prague.
L'année dernière, c'était en Espagne,
cette année c'était donc en République Tchèque et l'année prochaine, ce sera en France.
Pour moi, ça a duré neuf jours, avec deux jours d'assemblée générale.
Donc le camp en lui-même a duré ... 7 jours.
On pouvait assister à l'assemblée générale ou faire des activités de loisir.
Neuf jours aussi.
Combien de pays étaient représentés ?
14 ou 15, je crois.
Tous les pays européens peuvent venir, mais certains n'ont encore jamais participé.
Peut-être par manque de candidatures.
Et par manque de budget aussi.
Mais il y a aussi de nouveaux pays qui viennent découvrir la culture européenne.
Il y a des gens des États-Unis... de la Nouvelle-Zélande, d'Australie...
Qu'est-ce qui vous a donné envie d'y aller ?
J'avais envie de découvrir la vie au sein d'un camp et de rencontrer des gens du monde entier.
Et puis, je ne connais rien à la politique, alors j'avais aussi envie de découvrir,
ou en tout cas, de m'initier à la politique européenne, puisque je ne connaissais pas.
C'est ce qui m'a le plus intéressé.
Est-ce qu'avoir participé à ces camps vous a apporté des choses ?
Ce que vous y avez appris vous a-t-il fait évoluer ?
Qu'est-ce que ça vous a apporté ?
J'ai beaucoup appris sur la politique.
Par exemple, chaque pays nous a présenté son fonctionnement politique.
C'était une découverte pour moi, ça m'a vraiment intéressé.
J'essayais...
Bon en politique, je suis un peu nul...
j'essayais de comprendre le contexte.
On nous a aussi expliqué l'histoire des sourds et c'était vraiment intéressant.
Le problème, c'est que je connaissais déjà un peu ce dont on nous a parlé,
puisque ça concernait la France et les États-Unis, et pas assez celle des autres pays.
J'ai appris plein de choses qui m'ont donné envie de continuer à militer pour une association...
Je n'avais jamais passé neuf jours avec des sourds étrangers.
C'était la première fois.
Rencontrer des gens de différentes cultures m'a vraiment enrichie,
et ça m'a encore plus donné envie de découvrir le monde !
C'est difficile de savoir que des camps comme EUDY existent, l'information n'est pas assez diffusée.
Il faut être dans les bons réseaux, comme celui de la FNSF et de son secteur jeunes.
Moi-même, je ne savais pas que ce secteur existait...
Quand j'ai été au courant, j'ai adhéré, je l'ai découvert et j'ai vu leurs publications.
Il faut passer par plein de chemins pour arriver à l'information, c'est quand même pas évident !
C'est vrai, et en plus, comme ce n'est pas assez diffusé, on ne peut en prendre connaissance que par relais.
Avant cela, est-ce que vous aviez une expérience associative ?
Si oui, est-ce que ça vous a donné envie de vous engager davantage ?
Ou bien, est-ce que l'expérience de ces camps vous a donné envie de vous impliquer tout court ?
J'ai participé à l'association E4S à Lyon, pour un an seulement, après j'ai arrêté donc une seule fois, c'est tout.
Moi, j'ai participé à une association d'étudiants d’Île-de-France.
Grâce au camp,
je me suis remis en question, j'ai réfléchi à ma place dans le futur et à ce qui m'était le plus adapté.
C'est comme si j'avais fait une autoévaluation, parce que j'ai réfléchi à plusieurs questions :
pour qui militer ?
Pour quoi ? De quoi j'ai envie ? Ça m'a permis d'être plus précis.
Militer pour la communauté sourde, c'est général,
mais en fait, il y a différents domaines et on peut avoir envie de se concentrer sur un seul.
Il y a certains combats dont je me sens proche, mais pour autant, je préfère m'investir sur d'autres terrains.
Les camps m'ont effectivement permis de réfléchir davantage.
Vous avez chacun participé à des camps européens.
Je sais qu'il existe la même chose au niveau national et international,
est-ce que vous seriez partants pour renouveler l’expérience ou une fois vous a suffi ?
Moi, je serais plus partant pour un projet national,
parce que les spécificités sont quand même différentes de celles de l'Europe.
Comme les lois et la culture bien sûr !
Il faudrait plus de solidarité et d'échanges sur ce qu'est la communauté sourde française, ce serait intéressant.
J'ai remarqué qu'actuellement, il y a beaucoup de clans,
alors que j'aurais envie qu'on soit tous unis pour se battre ensemble.
Je serais volontaire aussi pour un projet mondial, compte tenu des grandes différences culturelles.
Que ce soit à l'échelle nationale ou internationale, je serais évidemment partante pour les deux.
Vous trouvez que neuf jours, c'est une bonne durée ou c'est insuffisant ?
Pour moi, c'était vraiment trop bien.
Ça aurait pu être plus, parce que quand on est avec les mêmes personnes 24 heures sur 24,
on est comme une famille, on se réveille tous les matins ensemble...
Pareil pour moi, neuf jours, ça suffit, mais ça dépend pour quoi.
Pour les conférences politiques, c'est vrai que c'était beaucoup trop court,
et même si on en avait envie, on ne pouvait pas les faire durer.
Mais à d'autres points de vue, neuf jours, c'est suffisant.
Si c'est trop long, ça peut être lassant d'être toujours avec les mêmes personnes.
Mais globalement, neuf jours, c'est bien !